---
layout: post
title: "[정리] 1달러의 세계 경제 여행: 달러의 흐름으로 보는 세계 경제의 작동원리"
author: "Know jea"
categories: 주식
tags: [주식]
image: stock.jpg
comments: true
---

다르시니 데이비드님이 쓰시고 박선령님이 번영하신 **1달러의 세계 경제 여행 : 달러의 흐름으로 보는 세계 경제의 작동원리**정리 [책 링크](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=16120371)

**각각의 상단 제목은 책의 챕터를 그대로 따왔습니다. **


**2. 중국 베이징에 도착한 1달러: 타고난 장사꾼들의 야심 찬 세계 지배 전략**

2.1 세계 경제를 쥐락펴락하는 낡은 9층 건물
- 첸팡 스트리트 32번지 : 1949년 설립된 중국 인민은행
- 모든 달러는 중앙은행인 인민은행 금고로 들어감.

2.2 '세계의 공장'이 된 중국의 진짜 속내

- 중국은 달러를 최대한 움켜쥐는 전략을 택함
- 중앙무대를 차지하기 위한 싸움의 일부

2.3 재주는 미국이 부리고, 돈은 왕서방이 챙긴다?

- 저우샤오촨 : 2002년부터 2018년까지 16년 동안 중국 인민은행장을 맡음. 중국 경제를 현대화하고 통화 가치를 높이 주역으로 평가받음
- 중국은 달러를 찍어내는 미국을 겨냥한 무기를, 바로 그 달러를 이용해 만듦. 이것이 바로 통화전쟁.
- 중국은 수출품을 팔아 얻은 돈을 외환보유액(foreign reserve)을 계속 쌓음
- 중국에서 수출업체는 자기가 번 달러를 반드시 자국 통화로 바꿔야 한다. 즉 달러로 위안화를 사야 함.
- 위안화의 수요가 많아지므로 위안화의 가격이 비싸질 수밖에 없음.
- 그러나 중국의 인민은행은 인위적으로 위안화를 낮게 책정하여 위안화를 사는 데 필요한 달러는 줄어들고, 무역 용도로 달러를 사고자 하는 기업은 더 많은 위안화를 지불해야 함.
- 즉 위안화 절하함.
- 위안화 절하를 한 이유는, 위안화 환율이 높아지면, 중국 제품은 더 이상 값싸게 여겨지지 않으니까.
- 즉 값이 비싸지면 중국산 제품의 매력은 반감된다.

2.4 그 많던 호랑이들은 모두 어디로 갔을까?

- 중국은 전 세계에 물건들을 팔아치우고, 전 세계인들의 수입을 자기 대륙으로 손쉽게 가져오는 것!
- 그러기 위해 중국은 위안화 가치를 절하함.
- 환율을 낮추면 수출품 가격이 싸지지만 수입품은 비싸지기 때문에 자국민들에게 국산품 애용의 당위성을 설득하기 쉽다.
- 그렇다면 다른 나라는 왜 하지 않을까?
- 수입품이 비싸지기 때문에 식량 대부분을 수입해야 하는 나라라면 극심한 타격을 입는다.
- 환율이 오르면 기업 입장에선 희소식이지만, 가계 경제에는 불리하다.
- 태국, 한국, 인도네시아도라는 아시아의 호랑이도 이렇게(고정환율) 했지만 1990년대 IMF로 망함
- 태국 바트화에 대한 수요가 비정상적으로 증가했지만, 투자 열기가 식으면서 자금이 확 빠짐. 고정 환율제를 채택했던 태국은 달러 대비 바트화 가치를 유지하기 위해 막대한 외환을 동원해야 했지만 gg...포기

2.5 세계 제일의 갑부, 중국이 사고 싶은 것들

- 미국이 발행하는 재무부 채권의 최대 구매자는 바로 중국이다.
- 리스크가 적은 대신 수익도 작지만, 3조달러나 채권을 보유하면 단 1% 이자라도 큰 액수가 된다.

2.6 기축통화, 브레턴우즈, IMF, 그리고 ...

- 1944년 브레턴우즈 협정에서 달러가 기축통화가 됨.
- IMF : 미국이 발행하는 달러 총액과 흐름을 감시하는 국제통화기금
- 중국이 미국 채권(미국에 대출)을 사서, 미국 사람들은 그 돈으로 지출을 하고.. 계속 반복
- 미국 채권을 가진 중국이 트럼프가 당선됐을 때 경고하려고 1880억 달러를 매각했음.
- 그러나, 영향은 없었고 미국 채권을 사려고 한 사람들이 많았음.

2.7 국가의 부, GDP 높이는 공식은 따로 있다?

- GDP란 1년 동안 한 국가가 생산한 모든 물자의 총합
- 측정 방법에는 3가지가 있음. 지출총액합산, 생산총액합산, 국민수입합산
- 중국은 생산총액합산이었는데 미국이 힘들어지면 자기네들도 힘들다는 걸 알고, 내수를 진작해야 할 때라고 판단.

2.8 중국 앞으로 헤쳐모여! 일대일로 계획

- 2016년 상반기에 이르러 3/4가량이 내수를 통해 이뤄짐
- 전체 명품 매출의 1/3이 중국

**3. 나이지리아에 도착한 1달러 : 세계를 먹여 살릴 젊은 피, 아프리카와 친해지기**

- 17세기부터 19세기까지 인신매매/노예거래
- 중국이 달러를 투자하는 곳 중 하나
- 중국은 현금 수익뿐 아니라 권력까지도 회수해감.

3.1 아프리카 가보셨나, 펄떡이는 기회의 땅에?

- 18세기부터 서아프리카 진출을 위해 서구에서 관심을 가짐
- 중국은 2014년에 라고스와 칼라바르를 잇는 해안철도 건설을 위해, 120억달러 계약
- 나이지리아는 하루 최대 200만 배럴이 채굴 가능한 산유국
- 이 해안철도는 석유를 잇는 루트

3.2 큰손들이 돈 굴리는 '외국인 직접투자FDI' 비법

- 중국은 세계화를 지향한다.
- 중국은 다양한 분야에 달러를 분산 투자하면서, 방대하고 다양한 야심을 드러냄
- 이를 FDI라고 하는데 다른 국가의 기업이나 비즈니스 지분을 매입함으로써 지배력을 획득하는 형태의 투자
- 과거에는 무력이었다면 이제는 FDI

3.3 두꺼비야 왕자님이야? 진짜배기 감별법

- 중국은 철도건설을 통해 다른 프로젝트를 독점하고자 하는 노력
- 그 철도의 끝에 석유를 얻고 싶어함.
- 다른 나라들도 그러려고 하지만 은근 위험성이 있음
- 진짜배기 감별법은 여러개 있는데 노트안함.

3.4 신흥국에 투자할 때의 체크리스트

- 19세기 영국이 나이지리아에 관심을 가진건 자원이 풍부할 뿐 아니라 공산품을 팔 만한 풍부한 시장이라고 판단
- 나이지리아는 정치 불안, 독재, 부패, 치안 부재로 서구가 선호하지 않는 투자 대상이 됨
- 하지만 중국은 계속적으로 나이지리아에 투자를 함.

3.5 돈의 흐름을 창조해내는 아프리카 투자 전략

- 나이지리아의 인구는 약 2억명인데 60%가 하루에 1달러 미만으로 생활
- 나이지리아는 중국에 가장 우호적인 나라.

3.6 빈곤국의 외환 전략, 섞고 조이고 연결하라!

- 나이지리아는 식료품부터 직물에 이르기까지 수입 물품 대부분을 달러로 사옴
- 유가로 대부분의 달러를 얻음
- 그런데 유가가 하락하면서 나이라(나이지리아 돈)이 절하됨.
- 그래서 인플레이션을 막기 위해 41개 품목을 선정해서 해당 제품 수입 대금으로 달러를 지불하지 않겠다고 선언.
- 하지만 이건 패착이었음.
- 달러를 손에 넣기 위해 수입에 의존하는 사람들이 대거 암시장으로 진출
- 공시 환율보다 암시장이 1달러가 400나이라까지 치솟음. 공시는 300 나이라
- 수입을 제한하자 원자재가 부족해짐. 아이러니하게도 달러가 더 강해짐.
- 나이지리아는 쌀을 먹는데 대부분 인도에서 옴.
- 인도에서 달러를 주고 쌀을 삼. 이제 인도로 가자

**4. 인도 방갈로르에 도착한 1달러 : 원시와 첨단이 공존하는 그들만의 생존 전략**

- 전 세계가 소비하는 쌀의 1/5은 인도에서 생산

4.1 가난한 부자, 두 얼굴의 인도

- 인도는 쌀을 팔때 오로지 달러만 취급.
- 인도는 쌀을 많이 생산하지만 쌀을 다 수출해서 먹을 쌀이 없다.
- 인도 농부는 그 달러를 만져볼 기회도 없고, 루피로 바뀌어 그에게 돌아온 액수도 1달러에는 턱없이 부족함.

4.2 잠자는 거인! 언제까지 잠만 잘 거야?
- 인도는 잠자는 거인 혹은 미래 강국으로 불리지만 가는 길이 순탄해 보이지 않음.
- 인구 절반이 농업에 종사하지만, GDP의 1/6에 불과함. 엄청난 노동력 대비 산출이 적다.
- 왜냐하면 저장과 유통 시스템도 낙후되고, 날씨도 안좋다. 기계 설비 도입도 없다.
- 그리고 국가가 지원도 하지 않는다. 예를 들어 EU는 설탕 가격을 보장하기 위해 수입을 제한함.

4.3 로스토의 경제발전 5단계, 변칙의 탄생

- GDP 성장률 7%
- 서구사회는 현대화와 번영을 향한 확실한 발전 단계를 고안함. 중국이나 베트남이 이를 따름.
- 1960년 미국 경제학자 월터 로스토가 명시화한 경제발전 5단계가 바로 그것.
- 1단계 전통사회 - 교역이 거의 없는 생계 목적의 농업 경제. 도구나 기계가 없어 생산성이 떨어지며 잉여생산물도 거의 없다.
- 2단계 도약 이전 - 기계화 농법으로 산출물이 늘고 기반시설 투자가 늘어나는 농업 경제. 저축과 투자가 늘고, 계층 이동, 국가정체성 발달, 경제적 이익의 공유가 일어난다. 해외 원조, 인력과 기술의 지원 등이 이루어진다.
- 3단계 도약 - 제조업 특히 직물이나 의류 산업이 태동한다. 농업이 쇠퇴하고 도시 집중이 시작된다. 정치 사회 기관이 외부 자원 발굴과 도입에 나선다. 저축과 투자의 규모가 커진다.
- 4단계 성숙 지향 -산업이 성장하고 다변화되면서 소비재 생산에 집중한다. 교통과 사회 인프라가 확대된다. 기술이 발달하고 널리 활용되면서, 성장과 소득의 분배가 활발하다.
- 5단계 대량소비 - 산업이 경제를 지배한다. 생산량이 증가하고 지출이 늘고 사치품 구매도 늘어난다. 중산층 대상의 외식업이나 미용업 등 3차 서비스업이 성장한다.
- 인도는 외국인 투자를 활용해, 제품을 생산해 해외에 팔아 돈을 버는 과정을 거치지 않음.
- 즉 도약 단계를 거치지 않음
- 인도는 사실상 이 전통의 단계적 성장 과정에서 이탈했다. 그래서 더 흥미롭다.

4.4 경제학 퓨전 요리, 기술형멱으로 단숨에 점프!

- 인도 방갈로르는 IT를 상징하는 대표주자
- 타타 컨설턴시 서비스(TCS)는 세계 3위 IT기업
- 인도는 20세기를 지나기 위해 필요한 현대화의 단계를 건너뛰고, 기술혁명으로 단숨에 도약한 것인지도 모른다. 자기만의 방식이긴 하지만 일종의 경제학 퓨전 요리를 만들어낸 셈이다.
- 우선 젊고 유능한 노동력이 풍부
- 투자도 좋음
- 하지만, IT가 차지하는 비중이 미미하다. 더 넓은 부분에 더 많은 일자리를 제공하는 산업을 발전시켜, 더 많은 달러를 끌어들여야 한다.

4.5 상식을 뛰어넘는 인도산 괴짜산업의 세계

- 인도 전체 가정 중에서 15퍼센트만 인터넷 접속이 가능하고 이들 중 80퍼센트만 모바일을 이용
- 인도는 세계 2위 스마트폰 시장이라곤 하지만, 10억 대의 휴대전화 상당수는 제 기능을 하지 못함.
- 그래서 5달러짜리 스마트폰을 만듦.
- 2016년 11월 8일 화폐 개혁 실시. : 기존 화폐는 2개월 내에 은행이나 우체국에 예치해야 함.
- 그렇지 않으면 몰래 유통되던 지폐가 폐기됨.
- 하지만 너무 많이 돈이 들어와서 신권을 발행하지 못해 금융 활동이 정체됨.
- 하지만 탈세와 검은 범죄를 색출
- 그런데 돈이 없어지자 디지털 결제가 인기가 됨. 그래서 금융 시스템이 발달하게 됨.

4.6 못 하는 것도 없고 안 하는 것도 없는 나라

- 값싼 노동력으로 제조업이 그래도 인구가 많음
- 발전하려고는 노력하고 있으나 외국인들이 투자를 꺼림.
- 인도의 인프라 개발, 제조업 육성을 위한 전력 확보, 일자리와 소득 증진을 위한 경제 발전 단계에서 꼭 필요한 것이 하나 있다.
- 바로 석유다. 도로를 건설하려 해도 중질유로 만든 막대한 양의 아스팔트가 필요하다. 공급처로 나이지리아는 충분치 않다.
- 게다가 그곳엔 인도의 불안정한 시스템과 마찬가지로 변수가 많다.
- 이제 이라크로 가자. 싼값에 석유를 팔겠다고 나선 덕택에, 이라크는 인도가 제일 선호하는 석유 공급자다.


**5. 이라크 바스라에 도착한 1달러 : 검은 황금, 석유가 만들어내는 화음과 운율들**






